案例正文：
海信多元化战略：盲人瞎马还是运筹帷幄1
0引言
新能源汽车近年来发展得如火如荼，也颇受业界大佬关注，各界龙头纷纷宣布要跨界造车，前有华为，后有百度，海信集团也不例外，想在新四化的浪潮下分一杯羹。2021年3月2日，海信家电宣布入主日本三电，豪掷13亿元，引得业界巨头对于海信要来新能源抢地盘一举虎视眈眈。三电控股的汽车空调压缩机系统在全球领先，在新冠疫情肆虐全球等因素的影响下，公司急需竞标者帮助其摆脱财务困境；而对于海信而言，三电在汽车业界的知名度有助于海信在汽车产业的合作，此举意味着海信以在汽车空调压缩机行业扩张为核心强势进军新能源汽车行业。海信表示，随着新能源汽车电池快充技术与汽车热泵空调的快速普及，公司将在汽车空调压缩机产业实现产业多元化拓展。
海信在智能交通、智慧城市领域也早有布局。2021年5月13日，在第十二届中国国际道路交通安全产品博览会期间举办的“AI+智能交通创新发展论坛”上，海信受邀演讲，介绍了海信在智能交通领域的AI场景化创新实践。海信深耕智慧交通20余年，经过不断的技术积累，打破国外巨头垄断，稳坐智能交通行业第一把交椅。目前，海信以云脑为核心形成场景化应用指挥系统，结合路网精准感知交通路况，实现人员异常聚集与交通事故等多种警情的自动巡查，在国内几十个城市中落地应用，推动改善其交通状况；2021年11月19日，在第一届中国新型智慧城市建设峰会主论坛上，国家信息中心公布了第一届中国新型智慧城市创新应用大赛获奖名单，本次海信一举揽获多个奖项，是海信在智慧城市领域强大实力的又一次体现，也标志着海信在全国建设的多个项目均获得行业专家及用户的高度认可。海信对于国家“十四五”规划号召，在智慧能源、5G、信息通讯和大数据产业融合发展上也积极响应，海信也提出“真正属于未来的智慧生活必然是多元、全域且全面的，是智慧城市、友好社区与品质家庭的融合”，发布了智慧城市方案并实施落地，海信近来的多元化布局有助于其形成以智能交通，智能家居为主的完整生态链。
对于许多企业而言，多元化是“围城”式的尴尬抉择，到底是发展的灵丹妙药还是无疾而终的高昂学费，这是许多企业想要看清的问题。在众多家电企业纷纷踏上多元化之路却成效颇微甚至深陷泥淖的情况下，海信何以在多元化扩张的道路上走得稳扎稳打，在许多见光死的领域却能成为隐形冠军呢？在外界讶异于海信是瞎猫碰上死耗子还是早有远见和谋略时，周厚健不语，站在气派的海信大厦前，谁又能想到这曾经是一家只有10余名员工、靠生产“红灯牌”半导体收音机起家的企业呢，一路走来，披荆斩棘，海信的多元化故事还得娓娓道来……
1背景历程
1.1海信简史
海信的前身并不叫海信，而是青岛无线电二厂，生产着半导体收音机，只有着十来名员工。技术与创新的基因自始至终流动在海信的血液，二厂于1969年成立，次年就开始研制生产电视机，从电子管式电视机到黑白电视机再到彩电，海信快速抓住扩张机会，进行一系列的兼并投资，并于1994年正式成立为海信集团。从引进国外先进技术核心再到企业研制进行产业孵化，坚持技术立企，海信经历了50余年的风风雨雨，目前拥有海信视像、海信家电和三点控股3家上市公司(见图1)，旗下有海信、Gorenje、容声、ASKO、科龙、Vidda和东芝等多个品牌(见图2)，从一个小厂商成长为彩电老大，蝉联17年彩电销量冠军。2020年创下营收1409亿元(见图3所示)，同比增长18.5%，海
外收入占比超38%，海信是当之无愧的彩电行业佼佼者，除了深入人心的彩电，海信在其他领域也是低调的隐形冠军，凭借着在AI领域的持续加码，其在光模块、智能交通、智能精准医疗等B2B领域大放异彩，科技板块与家电板块相得益彰，并且科技板块利润贡献占据半壁江山，海信正在从传统家电制造企业迈向高科技企业。企业从不存在天生的护城河，海信的不断创新和深耕造就了如今的格局。


 

图1海信集团组织结构图2
 
图2海信旗下品牌示意图3
Fig2SchematicDiagramofHisenseBrands




 
图32016-2020年海信集团绩效分析4
Fig3PerformanceAnalysisofHisenseGroupfrom2016to2020
海信秉持“诚实、正直、务实、向上”的核心价值观，以“技术立企，稳健经营”为发展战略，业务领域涉及家电、多媒体、通信、IT智能系统等。历经52年的成长与发展，海信逐步实现了向多元化集团的跨越。海信不仅在国内为大家熟知，在国外海信产品远销超一百五十个国家和地区，蝉联六年中国品牌前十，为海外熟知，国际化战略迈入新阶段。(见图4、5所示)。海信也重视技术研发，在全球拥有16个研发中心，初步建立了全球研发的协同体系。
 
图4海信产品产销图5

 
图5国际化战略演进图6
Fig5InternationalizationStrategyEvolutionChart1.2家电行业
随着改革开放的深入和经济水平的提升，家电行业的产业链虽然已经相当成熟健全，各个品牌格局也趋于稳定，但家电企业的数量仍在增加，同时伴随着房地产限购，行业竞争白热化，物价上涨使得利润率进一步收缩，激烈的行业竞争下(见下图6所示)产品竞相迭代升级以吸引用户，中国家电消费市场面临僧多粥少的低迷局面。同时，在新冠疫情的背景下，作为耐用品的家电在突如其来的疫情之下遭受的冲击较大，整体上家电市场消费增长乏力。
在危机的另一端也机遇丛生，在十四五的推动下，家电行业市场消费结构也升级换代走向高端化和个性化，智慧家居也成为家电升级的大势所趋。同时5G浪潮，AI加持下的智能制造，大数据，共享经济引领着消费升级，智能家居，新能源汽车这些香饽饽也引得各企业前仆后继。紧盯发展趋势，把握时代脉象，打造家电产业智能布局与技术变革至关重要。
在消费升级的时代下，众多家电企业纷纷进行新形势下的战略布局，试水智慧家居和跨界多元。2018年海尔“4+7+N”定制化全场景智慧成套系统落地，走进不少用户家中，海尔转型为创客孵化平台，不再是传统的家电制造商；美的推出美的青选年轻套系家电拥有智能化的人机交互，有颜有脑有温度，同时美的还跨界过河由家电行业企业成为踏入机器人领域；格力由空调制造商，跨界进军手机还要曲线布局新能源汽车。各企业纷纷进行智慧家居布局和寻求新领域来反哺主业务的发展，面对业内激烈的竞争局势，周厚健在办公室开始回顾海信过往，思考发展历程，试图从过往摸索中总结经验，迎接新的挑战……

 

图6近年家电企业ROE数据对比趋势线7
Fig6ROEDataComparisonTrendLineofHouseholdAppliance
EnterprisesInRecentYears
2专注彩电—一枝独秀朔风中
海信前身青岛无线电二厂成立伊始一穷二白，缺乏技术和资金，凭着仅10余名的员工，开始生产半导体收音机，标志着年轻的海信开启了制造征程。在改革开放之前，技术与创新的基因便已流动在海信的血液，第二年二厂就通过借鉴学习研制出电子管式电视机，随后又组装出晶体管黑白电视机，再到首款彩色电视机，海信的制造填补了国内多项空白，创造着一次又一次奇迹，次年又联合成立了青岛电视机总厂，完成了重要的角色转变，在此基础上于1994年更名海信，在滨海城市青岛正式诞生，开始步入高速发展期。
在这期间，海信在1984年的一次大胆决策带来了企业的第一次腾飞，引领海信走向全国彩电第一，当时的厂长冒着风险和压力，选择出资五百万美元引进松下彩电生产线，然后当时尽管厂里许多人认为花90万元引进国内康力的全套设备和技术更为稳妥，最后厂长还是力排众议，把目光聚焦在长远未来发展，希望通过此举让海信追赶上发达国家的生产水平，同时打好品牌战。90年代以前彩电还未普及，国内缺乏先进的生产技术，海信基于当时经济政策环境背景，选择引进和学习国外成果，扎扎实实进行生产经营，专注彩电领域，而非走多元化扩张道路。同时海信重视技术的改造与研发，并注重技术和管理人才的引进与培训，把握住每一次产品更新换代的契机，海信也凭借着过硬质量和不错的效益，在行业中走在前列，成为了业内响当当的品牌。正是对技术的重视，引领海信走向全国电视行业第一，还形成了钻研创新的良好风气。多年后事实证明，这一决策无比正确，是决定海信命运的关键节点，一念之差可能导致海信和当年同伴一样阵亡在这场没有硝烟的战争之中。这一系列的扎实积累和经营也为海信日后的发展与扩张打下了稳固的基础。
但随着改革开放的浪潮推进，国家对国产化大力支持，家电行业迅速发展，国内外竞争者纷纷涌入，家电市场开始出现供过于求的局面，于是价格战打响，各大企业深陷恶性竞争之中。海信在彩电领域的快速发展给海信带来了不错的效益和声誉，拥有着一定的剩余资源，但同时作为一个市场覆盖率较低，生产能力较弱的一个单纯的电视机厂，在众多家电企业齐头并进的局势下，深陷价格红海之战，生存和发展面临着威胁。
3早期多元化的摸爬滚打
3.1同气连枝盼春来
大学毕业就进入青岛电视机厂的周厚健，从车间技术员做起，经过踏踏实实的一路锻炼，于1992年出任青岛电视机厂厂长。新官上任三把火，周厚健进行干部削减，打破大锅饭制度，出于对技术的重视，将研究所从工厂中独立出来，将技术人员的工资涨到一线工人的近三倍，他提出坚持“技术立企，稳健经营”的经营理念。海信集团于1994年正式成立，在经历了引进彩电生产线的狂潮后，四大件走进千家万户，彩电库存开始出现积压，长虹首发打响价格战，在这场幸存者游戏中，海信需要不能坐以待毙，还需另寻出路，周厚健在办公室不禁眉头紧锁，思索着海信的突围之路，突然一阵敲门声打断了周厚健的思考，“请进！”周厚健放下了手中的行业报告，只见产品部刘经理手里拿着厚厚的文件，表情严峻，“老刘，你来得正好，今年海信的库存积压严重吗？年生产能力预期如何？”周厚健接过刘经理递过来的文件，问道，刘经理扶了扶眼镜，摇了摇头道：“海信虽然目前口碑不错，但生产能力尚弱，只能达到年四五十万台，与许多电视生产厂家的市场覆盖率相比还有一定的差距，更何况现如今价格战越打越响，彩电不再紧俏，库存积压严重，面对长虹，创维这些强劲对手，我们不得不选择低价促销的方式进行清仓。持续恶战虽不是长久之计，但如今不降价就面临出局。”周厚健摇摇头说道：“没错，长虹如今削价超过两成，我们的生产运营和供应商议价能力不如他们，这个价格战我们确实耗不下去，但如果不能为顾客提供更多的价值，一味跟风降价也只能是“伤敌一千，自损八百”，这次价格战的死穴在于企业缺乏真正的竞争力，我们只有在技术和质量上下功夫，才能走得更远，而不是被带了节奏，在降价漩涡中拳打脚踢，这次降价我们不跟。另一方面现在国家政策大好，正是进行合资兼并，涉足新领域的好时机，我们不如抓住时机快速扩张规模，提升能力，不仅可以寻求新的利润增长点，规模化生产还可以节约相应的成本，在核心技术方面也要进行更深入的研发。”随即周厚健便召开了会议，明确了最初的发展方向：通过同心多元化从小家电企业成长为综合性的家电集团。这是年轻的海信早期多元化的根本动力。在人民大会堂，周厚健对外展示了海信彩电机芯，透明机箱内，可见其比同型号其他品牌多出十余个零部件，周厚健拍拍胸脯说：“质价相符四字，海信产品敢当，海信不降价。”在这场残酷的行业洗牌中，海信存活了下来，也更坚定了向利润高、周期长的产业进行战略转型的决心。
当时社会上低效运转的闲置资产不少，通过投资控股，债转股异地国有资产划拨等形式的合并不仅成本较低，还能解决以往的债务纠纷，使得企业高速扩张能在短期实现，这也是海信早期选择多元化扩张的直接原因。于是海信积极响应国家政策，瞄准市场风向，制定战略计划进行兼并和投资控股以扩大生产规模。海信于1994年投资1500万元控股淄博海信，随后两年分别投资控股贵阳海信和辽宁海信共2860万元，通过以上控股投资，总共实现彩电生产能力扩张一百万余台，通过规模生产，海信得以将产品触角伸向全国市场，在彩电行业立稳了脚跟。此外，海信还通过国有资产异地划拨将供应合作方青州无线电变压器厂划为海信的全资子公司，进入了变压器行业，为企业生产彩电配套变压器服务，垂直多元化扩张也得以实现。不仅如此，海信还成立了模具制造厂，不仅能够为集团内部提供模具制造服务，并在成熟的技术下经营领域逐渐扩大，对外提供模具加工服务和销售服务。紧接着，海信还投资成立了材料包装厂，这不但节约了海信内部产品的材料包装成本，还加快了海信集团的规模扩张速度。
与此同时，价格战如此惨烈，周厚健也深知，芯片是电视产品差异化的核心关键。在一次博览会上，国外企业声称他们企业用生产的模组只需要拧几个螺丝就可以了，周厚健不由得发问：“那我们还能做什么呢？”“机壳大有可为啊周总”面对外国人的嘲笑，深受刺激的周厚健暗下决心一定要把最核心的芯片和屏做出来。为了摆脱对外国的依赖，海信组建了芯片研发团队，摸石头过河，克服了重重困难，于2005年，海信自主研发的“信芯”问世，中国年产7000万台彩电却无中国芯的历史结束了，此后海信不断对芯片进行迭代和升级，如今第四代芯片已经投入产品了。2007年海信开始研发激光电视，光确定路线就试错了四年，而且整整七年时间只有投入没有产出终于将激光电视产业化，独揽这个领域470多项专利。海信耐住寂寞、顶着风险，面对着重重的垄断，而且缺乏玻璃面板资源的形势、毅然决然地开始了液晶屏的研发。2007年9月，中国第一条电视液晶模组线在海信投产，打破了我国液晶模组几乎全部依赖外企的状况，由此海信率先完成了平板电视上游产业链的突破。
当然，竞争局势也没有因此发生大的扭转，风平浪静之下实则暗流涌动。家电企业纷纷跟上浪潮，大举兼并投资以实现企业集团化扩张。中国彩电大王长虹一改以往的独生子战略，进行投资兼并扩大公司规模，进军VCD，空调和电池产业；原本生产录音磁带和按键式电话机的TCL，素有电话大王之称，也通过两次兼并合资进入彩电领域，随后又以家用电脑切入IT行业。但周厚健不盲目焦虑跟风，也从不懈怠，因为他知道，厚积而薄发，任重而道远……
3.2乱花渐欲迷人眼
随着改革开放的深入，中国加入WTO，国外家电企业的纷纷入驻使得我国企业不得不与之正面硬刚。在激流勇进的市场环境下，中国家电产业进入经济利益锐减的新的调整时期，家电企业可能会面临重新洗牌。与此同时，IT行业正式在国内生根发芽高速发展，互联网也是90年代后期慢慢进入大众视野，这块大蛋糕也令众多企业垂涎欲滴，海信也不例外，想要抓住信息化机遇，跨界过河涉足这一新领域寻求新的利润增长点，在一次产品开发会议上，微靠椅背，神情凝重的周厚健仔细地听着汇报人员的提案，有关于商业POS机、电脑、DVD、ERP、房地产等诸多领域。周厚健一时间还没能理清自己的思路，于是在会后经过多轮商讨，提出“发展电视，不唯电视”的构想，提出以3C产业作为主攻方向，围绕“家电、通讯、信息”进行产业扩张和整合。开始带领海信进行了一系列混合多元化经营的新一轮谋划，于是海信开始陆续通过成立合资公司涉足不同的行业进行混合多元化战略扩张，力图寻求多个领域的利润增长点。1993年以来十年间海信与国内合资成立了多个公司，进行混合多元化的涉足与尝试。海信为涉足计算机领域，合资成立了商业电脑系统有限公司；海信发现网络安全这一热门领域，成立了数码科技公司；同年成立了通信公司从事移动电话制造；也跟紧DVD、家庭影院的风头，合资设立了音像公司；看到软件设计这块香饽饽，又投资设立网络科技公司；快速模具模型制造业也吸引了海信的关注，也跟进投资成立了逆工程公司；此外，海信也在商贸服务业和建筑以及房地产行业有所涉足，成立了海信实业公司和海信房地产公司。2001年，海信自主研发的CDMA彩屏手机问世。可是海信大肆的混合多元化扩张会带来期待的绩效吗？
海信盲目的多元化扩张，没有内核支撑很难在新领域有立足之地，海信的混合多元预期是美好的，寻求新的利润增长点，使得企业经营更稳固，然而现实是混合多元使得海信有限的资源被分散，自身的技术等实力新涉足的领域难以与原龙头企业匹敌，难以占得一席之地，而主业也因为资源被分散受到一定影响。如商业收款机，经过接近十年的经营，行业规模和经营绩效始终不尽如人意；合资设立的计算机公司也因为产品不符合国内需求，国际市场也销售不畅而最终经营困难；音像公司生产的DVD等产品也由于当时无暇顾及，由于当时配备的资源和技术的质量受限，高级管理人员的配备欠缺加上市场残酷的价格大战，使得该产品最终也无法获得市场综合优势，经营困难。以及电话机、照相机等产品，也因产品研发落后与价格大战的残酷无法适应市场只能放弃。经过一系列混合多元化的尝试，混合多元化的经营风险大，周厚健发现跨界过河需要立足于核心竞争力，辅之管理，人才，资金等多方资源，才能使多元化扩张更稳扎稳打。如果这些条件难以达到，盲目涉足一个新领域，很可能发展困难甚至拖累主业，继而影响整个企业的经营与存续。
4万紫千红总是春
海信历经十余年的多元化扩张，一路上有成功也有失败，经过浮沉探索，逐渐挖掘出适合海信的产业扩张模式。在前面混合多元化历程中不断的业务重组整合过程中，一定程度上分散了人物财力，甚至影响主业。在1995年末，正值寒冬，而海信会议室却热气沸腾，海信高层争辩得面红耳赤，周厚健也眉头紧锁，他们激烈讨论着一个关乎海信产业命运的问题。“我们已经摔过跟头了，开拓新产业风险着实不小，不仅分散了资源资金，管理起来也很头疼。我们专注于主业才能稳步把企业做长久。”销售部李经理扶了扶眼镜说道。“现在信息技术迅猛发展，彩电行业毫无疑问将受到不小的冲击，技术在变革，我们也必须与时俱进，毕竟单一的产业难以支持企业的快速发展。”战略规划部柴经理意见则不同，周厚健微靠椅背，点点头说道：“没错，不论产品还是产业都有自身的生命周期，而且单一的产业难以支持企业的高速发展，所以多元化这条路我们得坚定不移地走下去。之前虽在计算机、电脑等业务拓展跌了跟头，可是我们也收获了宝贵经验，那就是不能见一样产品有利可图就一拥而上，那样太杂太乱了，承担的开拓新产业的风险太大了，尤其是技术风险，不能进行自主研发，没有掌握核心技术的话，企业很难在一个领域发展壮大；不立足于核心竞争力，盲目的扩张很可能面临经营困难甚至失败。而同时，技术的累积也是个循序渐进的过程，在短时间提上去不太容易。所以我们需要探索的是技术先行的低风险模式。”随后周厚健坚定提出：我们要充分把握相关领域的机遇，突破核心技术，用技术去孵化产业。海信以核心竞争力为导向的横向多元化产业孵化模式应运而生。具体而言，就是先成立研发中心进行技术研发，在研发过程中看好的方向继续培养，不看好的方向就立刻喊停，待技术、人才和组织基础逐步完善后再孵化为公司，这种发展模式有效克服了海信在发展过程中的扩张泡沫，而且做到产品和技术同步培养，避免决策失误带来的损失。对于进入红海期的家电行业，海信力图越过高技术门槛向高端市场的蓝海挺进……
4.1十年育黑马—押宝光通信
2000年左右，周厚健看好光通信领域，有进行战略布局的意向，在老同学的引荐下，结识了光通信领域深耕多年的专家，决定把先进技术带回国内。但当时业内人士屡屡碰壁，产业泡沫破裂，“碰光必死”不是业内秘密，连华为任正非也曾劝诫周厚健，但周厚健还是坚持自己的选择，毅然投入光通信，海信有自己的逻辑，寻求的是稳健的增长与扩张，而非爆发式增长通过蹭蹭热度来赚快钱，而是用更加扎实的技术来孵化产业，未来通信产业的发展前景才是周厚健最看重的。海信在2003年进入光通信领域，一直稳健前行，尽管互联网对宽带的需求还不算高，经过多年潜心耕耘，海信光模块产品在全球位列第六，国内第一，连续8年登上在网光模块产品接入率世界第一的龙头宝座一坐就是8年，成为独步中国的业务。如今随着5G网络和大数据的应用，光通信拥有广阔的发展空间，在国内，作为为数不多的高端信生产企业，海信的发展也随之被摁下快进键。
 
图7海信高端信芯8
Fig7HisenseHigh-endXinxin
4.2医疗影像的完美碰撞—海信数字医疗
海信与数字医疗产业的缘分来源于周厚健与青大附院董蒨的偶然会面，周厚健有着敏锐的商业触角，凭着海信过硬的数据处理和显示技术，他便看到了与医院的合作机遇，这也促使海信后来能在这个千亿级新兴产业分得一大块蛋糕。医院也有很强烈的合作意愿，由于CT提供二维的图像不够立体，医生进行手术时只能凭借想象力和以往的经验进行器官组织的立体还原，随着科技进步和智能系统的出现，医院希望借助其来建立三维立体图像，更加立体和清晰，能更有效地指导医生进行术前术中的精准医疗，而海信的出现让这一切都成为可能。2013年10月，海信医疗联合青大附院医疗团队共同成立了CAS重点实验室，研发了两款设备，成果一经亮相便获得广泛关注，凭借着CAS辅助手术系统和SID智能显示系统顺利进军医疗电子产业。进军医疗行业对海信而言是冲击千亿帝国的征程，对于国家医疗行业而言也有以中国制造突破垄断的重要意义。近年来国内医疗行业在器械方面虽然也发展迅速，但许多器械还是面临国外企业严重的垄断，尤其是在高端市场，这就使得国内企业立足十分艰难，其根源原因就来自技术和资金问题，而海信就拥有显示技术和图像处理以及研发方面的优势，满足医疗行业的期待，海信在进入医疗行业之后，又发现了超声这一领域的发展前景广阔，作为高端医疗影像设备，由于较高的技术门槛，大多彩色超声品牌都被国外垄断，于是早在2011年，海信便义无反顾地进行彩超的自主研制，经历了漫长的孵化期，技术提升期和攻坚期，在这个令企业们望而生畏的超声产业里，海信团队用扎实的九年坚持与寂寞迎来了如今的成果，2021年5月20日，海信在世界智能大会上亮相AI+5G医疗成果，展区为观众展示了超声+5G会诊远程产品，颈动脉，心脏回流和甲状腺的优质图像通过超声展示在大屏上，还有阅片系统，泰山系列医用显示产品，远程医疗系统等解决方案产品吸引了众多专家，对其表示高度认可。目前海信超声的性能稳定性和画质以及智能技术都饱受专家和医生的青睐，已在山东省二十余家医院使用，被誉为超声医生“最明亮的双眼”。周厚健也从不骄躁，称海信医疗将继续投入，生产水平和质量更高的产品，稳步迈向技术和制造双高端。
 
图8海信SID心脏回流3D图9
Fig83DImageofHisenseSIDCardiacReflux
4.3智慧交通—深耕多年的隐形大鳄
在过去的2020年，华为、腾讯、百度、阿里、滴滴等纷纷对智能交通这块香饽饽虎视眈眈，释放出深耕交通的讯息。不仅如此，这年全国的一万多个智能交通项目由5136家企业竞相参与，随着互联网巨头的追逐和分食者竞相涌入，智能交通战事日趋激烈。根据最近统计数据，2021年度最终用户业绩及过去十年智能交通用户订单合计规模海信均位居榜首，是当之无愧的智能交通龙头企业。一直以来海信都被贴上家电标签，如今成为智能交通领域的隐形大鳄，甚至不惧互联网巨头的撬动，这些行业认可的背后，有着海信长达22年的深耕与钻研。
海信早在1998年就布下了智能交通这枚棋子，当时出现一些新兴软件领域如ERP，教育，社保等，海信都有所尝试，但是并不太顺畅，经过多轮调研显示这些领域相对成熟且存在多个行业霸主，于是周厚健注意到落地不到3年的智能交通的概念，当时也有不少反对的声音，“我国还没有企业做智慧交通，技术门槛也不低吧，市场风险是一方面，前期研发投入也是笔不小的数字啊”软件开发部的成员在讨论大会上信心略显不足，周厚健却认为在国内这一领域有广阔的发展空间，另一方面在物流和公共交通方面也有广阔的市场空间，这项技术还能为城市交管带来便利。于是瞄准这一领域，海信成立了主攻智能交通方向的海信网络科技公司，三年时间研发了自适应交通信号机，随后延伸出整套智能交通解决方案，凭借着二十年的深刻理解与经验成为了智能交通的隐形冠军，海信也抓住AI的关键词，发布交通“云脑”，顺应科技与行业潮流。在各有特色的强劲对手BATH纷纷加入时，对于海信既是机遇也为挑战，要想守得冠军宝座，在优势窗口期打造护城河也是非常重要的功课。

 

图9海信智能交通冠军10
Fig9HisenseIntelligentTransportationChampion
4.4智慧家庭—全屋家电联动
周厚健认为海信在彩电建立的技术和市场优势更能通过横向多元化在家电行业进行延续，于是海信于2001年进军冰箱业，与荣事达达成战略合作，并于次年收购了当时规模最大的北京雪花冰箱厂，并在原先基础上不断钻研冰箱技术，大大提升生产能力，还开发出领先世界的矢量变频空调，凭借其保险技术获得设计界的奥斯卡—“德国IF工业设计大奖”，2004年海信进入洗衣机市场，于2006年生产线正式投产，两年后又与美国惠而浦公司达成合作，面向全球市场销售洗衣机，研发出智能感控技术，发展势头迅猛。海信逐步完成从黑电到白电厨电的战略布局。也正是这一布局打通了全屋家电的“任督二脉”，海信也逐步推进智能战略，引领技术和产品升级。随着5G，人工智能，大数据等新经济形态的茁壮成长，新模式，新技术的不断涌现，海信也搭建了智慧家庭，为套系家电插上“智能”翅膀。对于智慧家庭建设方面，海信的AI冰箱，智慧电视和社区AI机器人等满足我们了对智慧生活的美好想象，AI冰箱智能管理食材是否新鲜，指导我们营养搭配，守护我们的健康；智慧电视也能实现智能同屏，打异地扑克和跨屏合照等；海信立足于自己智能硬件优势到云脑平台优势，海信正向宽广的人工智能之路进发。
 
图10智慧家庭远程视频11
Fig10Smarthomeremotevideo
4.5新能源汽车－风口上的新宠
2020年以来，新能源汽车在国家政策扶持和资本热捧之下成为新浪潮，拥有者着广阔市场，正处于黄金时代，这块大蛋糕吸引了不少玩家进行新产业布局，华为，小米，百度等企业先后入局，家电步入存量竞争时代，这股风潮也吹往家电行业，创维直接生产整车，美的以三大产业线进入汽车生态系统。海信也于3月官宣了入局汽车领域，斥13亿元巨资控股三电跨界造车，双方进行优质资源整合并以之为核心在整车热管理和空调压缩机方向发力。可是怀疑的声音随之接连从四面八方传来，尽管跨界风潮盛行，但家电和汽车行业风马牛不相及，昔日造车案例大多半路折腰，如春兰造车反而丧失空调主业优势，就连执拗的格力董明珠也铩羽而归，事实确实如此，盲目跟风不可行。即便如此海信仍步伐坚定，因为这是结合目前产业基础水到渠成之事。首先，新能源汽车如今有国家政策扶持，也同时拥有广阔市场，这为海信的产业布局提供助力；其次，海信在造车操作模式上有所考量，制造整车难度大，于是向上游核心部件蔓延，以车身感知和车路协同零部件为切入口进行造车布局；再次，海信有清晰的汽车电子三大布局，依托自身的显示优势和汽车空调资源进行布局，是现有业务的有益拓展；最后海信还有深耕多年的智慧交通托底，相对稳妥。最终结果如何只需静待时间的检验……

 

图11海信汽车电子三大布局示意图12
Fig11HisenseAutomobileElectronicsLayoutDiagram
5尾声
回顾过去的坎坷与成就，总是让人感慨万千，海信立足于核心竞争力，从一个无线电厂成长为家电集团公司并逐步向高科技企业蜕变。海信通过早期的同心多元化实现了企业的规模扩张，尽管在混合多元化扩张之初走了弯路，但海信及时调整，科学地经营，集中资源发展核心竞争力，逐渐找到了自己的节奏，以技术托底，总结出以核心竞争力为导向的横向多元化产业孵化模式，资产稳健运作，险中求胜，以慢打快，未雨绸缪，不断进行产业升级。周厚健意味深长地说：“一个国际化的资本舞台已经搭建，海信站在这个舞台上，未来的海信将有更精彩的表演。”海信站在新起点上，过去50余年的拓展与深耕将成为企业发展的有力翅膀……
(案例正文字数：11525)

启发思考题

1.请根据案例内容分析一下海信经历了哪些不同的多元化阶段？不同阶段多元化分别具有什么特点？
2.如何对海信集团的多元化转型的内外部环境进行综合评价？
3.请分析：海信为什么要选择多元化战略？多元化战略可能面临哪些困难与风险？
4.请评价一下海信多元化战略的效果。
5.海信集团多元化转型成功可以为其他企业提供哪些可借鉴的经验？如何判断一个家电企业是否具备多元化实施的条件？
